# 24. Fou / Le Retour (Le Tournant)
- En haut K'ouen : Le Réceptif, la Terre.
- En bas Tchen : L'Éveilleur, le Tonnerre.

> L'idée de tournant est indiquée par le fait qu'après que les traits sombres ont repoussé vers le haut tous les traits lumineux, un de ceux-ci rentre dans l'hexagramme par le bas. Le temps de l'obscurité est passé. Le solstice d'hiver amène la victoire de la lumière. L'hexagramme est rattaché au onzième mois, le mois du solstice (décembre-janvier).

## Le Jugement

LE RETOUR. Succès.
- Sortie et rentrée sans faute.
- Des amis viennent sans blâme.
- Le chemin va et vient.
- Au septième jour vient le retour.
- Il est avantageux d'avoir où aller.

> Après le temps du déclin vient le tournant. La puissante lumière qui avait été chassée refait son entrée. Un mouvement se produit. Toutefois ce n'est pas un mouvement contraint : le trigramme supérieur, K'ouen, a le caractère de l'abandon, du don de soi. C'est donc un mouvement naturel, qui naît spontanément. C'est pourquoi la transformation des choses anciennes est parfaitement aisée. Le vieux est déposé, le neuf est introduit. L'un et l'autre correspondent au temps et n'entraînent donc pas de dommage. Des groupes se forment entre êtres animés des mêmes sentiments. Mais ces réunions s'accomplissent au grand jour, elles correspondent à l'époque et c'est pourquoi tout effort particulier et égoïste en est exclu, et il n'en résulte aucune faute. Le retour a son fondement dans le cours de la nature. Le mouvement est circulaire. La voie se referme sur elle-même. C'est pourquoi il ne faut rien précipiter artificiellement. Tout vient spontanément lorsque c'en est le temps. Telle est la Voie du ciel et de la terre. Tous les mouvements s'accomplissent en six étapes. Le septième degré amène ensuite le retour. Ainsi au septième mois après le solstice d'été où commence le déclin de l'année vient le solstice d'hiver; de même le lever du soleil survient à la septième heure double qui suit son coucher. C'est pourquoi le sept est le nombre de la jeune lumière qui naît lorsque le six, nombre de l'obscurité, s'accroît d'une unité. Ainsi le mouvement parvient à l'arrêt.

## L'Image

Le tonnerre au milieu de la terre :
- Image du TOURNANT.
- Ainsi les anciens rois fermaient les passes au moment du solstice.
- Les marchands et les étrangers ne circulaient pas et le souverain ne voyageait pas à travers les régions.

> Le solstice d'hiver a, depuis toujours, été célébré en Chine comme le temps du repos de l'année, coutume qui s'est encore maintenue dans le temps de repos observé à l'occasion de l'année nouvelle. En hiver, la puissance vitale- symbolisée par l'éveilleur, le tonnerre - est encore sous terre. Le mouvement est à ses tout premiers débuts. C'est pourquoi on doit encore le fortifier par le repos, afin de ne pas le gaspiller en en faisant un usage prématuré. Cette maxime prescrivant de permettre à l'énergie qui se renouvelle de se renforcer par le repos s'applique à toutes les situations analogues. La santé qui revient après une maladie, la compréhension qui renaît après un différend, tout doit être traité, à ses débuts, avec délicatesse et ménagements pour que le retour conduise à la prospérité.

### Trait inférieur

Neuf au commencement signifie :
- Retour d'une courte distance.
- Il n'est pas besoin de remords.
- Grande fortune.

> De légères déviations du bien ne peuvent être évitées. On doit seulement revenir à temps, avant d'être allé trop loin. Cela est particulièrement important dans le développement du caractère. Toute pensée mauvaise qui s'esquisse doit être écartée avant qu'on ne l'épouse trop pleinement et qu'on ne s'y affermisse. Ainsi le remords n'est pas nécessaire, et tout va très bien.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Retour paisible.
- Fortune.

> Le retour requiert toujours une résolution; c'est un acte de maîtrise de soi. Il est rendu plus facile quand on se trouve en bonne compagnie. Quand on peut s'amener soi-même à se soumettre à des hommes de bien et à se régler sur eux, cela apporte la fortune.

### Troisième trait

Six à la troisième place signifie :
- Retour répété.
- Danger. Pas de blâme.

> Il existe des êtres marqués par une certaine instabilité intérieure. Il leur faut sans cesse inverser la direction de leur volonté. Il y a un danger dans cet éloignement continuel du bien dû à des désirs non maîtrisés, auquel succède le retour à de meilleures résolutions. Toutefois, puisque de cette manière il ne se produit pas non plus d'enracinement dans le mal, une tendance générale à se corriger de ses défauts n'est pas exclue.

### Quatrième trait

Six à la quatrième place signifie :
- Marchant au milieu des autres on s'en retourne seul.

> On se trouve au milieu d'une compagnie d'hommes vulgaires, mais on est intérieurement relié à un ami fort et bon. Par suite, on s'en retourne seul. Bien qu'il ne soit pas fait mention de récompense ou de peine, la situation est sûrement favorable, car une telle résolution tournée vers le bien porte en elle-même sa récompense.

### Cinquième trait

Six à la cinquième place signifie :
- Retour magnanime.
- Pas de remords.

> Quand vient le temps du retour, on ne doit pas s'abriter derrière de piètres excuses, mais rentrer en soi et s'examiner. Et si l'on a fait quelque chose d'erroné, on doit, avec une résolution magnanime, avouer sa faute. Nul n'aura à se repentir d'avoir suivi cette voie.

### Trait supérieur

Six en haut signifie :
- Retour manqué. Infortune.
- Malheur au-dedans et au-dehors.
- Si l'on fait marcher ainsi les armées, on subira finalement une grande défaite, désastreuse pour le souverain du pays.
- Pendant dix ans on n'est plus en mesure d'attaquer.

> Quand on laisse passer le temps du retour, on tombe dans le malheur. L'infortune est intérieurement causée par une fausse attitude face à l'ensemble de l'univers. L'infortune extérieure est la conséquence de cette position erronée. Ce qui est dépeint est l'endurcissement et la sentence qu'il attire.
