# Wou Wang / L'Innocence (l'Inattendu)
- En haut K'ien : Le Créateur.
- En bas Tchen : L'Eveilleur, le Tonnerre.

> En haut est K'ien, le créateur; en bas, Tchen, le mouvement. Le trigramme inférieur, Tchen, est sous l'influence du trait fort qu'il a reçu d'en haut, du ciel. Quand, conformément à cet état de choses, le mouvement suit la loi du ciel, l'homme est innocent et sans fausseté. C'est l'état pur et naturel, qui n'est pas troublé par des réflexions ou des arrière-pensées. En effet, partout où l'on observe un dessein, la vérité et l'innocence de la nature sont perdues. La nature sans les directives de l'esprit n'est pas la nature véritable, mais la nature dégénérée. A partir de la pensée de ce qui est naturel, l'association d'idées va partiellement plus loin encore, et l'hexagramme comprend en outre la notion d'imprévu, d'inattendu.

## Le Jugement

L'INNOCENCE. Sublime réussite.
- La persévérance est avantageuse.
- Si quelqu'un n'est pas ce qu'il doit être il obtient l'infortune
- et il n'est pas avantageux d'entreprendre quoi que ce soit.

> L'homme a reçu du ciel la nature originelle bonne pour le diriger dans tous ses mouvements. En adhérant à ce principe divin en lui, l'homme atteint une pure innocence qui, sans s'arrêter à des pensées de récompense et d'intérêt, fait ce qui est juste, simplement, avec une sûreté instinctive. Cette sûreté instinctive opère une sublime réussite et favorise moyennant la persévérance. Cependant tout ce qui est instinctif n'est pas nature dans ce sens supérieur du terme, mais seulement ce qui est juste et en accord avec la volonté du ciel. Faute de cette justesse, l'activité instinctive irréfléchie ne produit que l'infortune. Le maître Koung Tseu dit à ce sujet : « Celui qui s'écarte de l'innocence, où parvient-il ? La volonté et la bénédiction du ciel n'accompagnent pas ses actes. »

## L'Image

Sous le ciel circule le tonnerre.
- Toutes choses parviennent à l'état naturel D'INNOCENCE.
- Ainsi les anciens rois, riches en vertu et accordés au temps, soignaient et nourrissaient tous les êtres.

> Ainsi les anciens rois, riches en vertu et accordés 'au temps, soignaient et nourrissaient tous les êtres. Quand, au printemps, le tonnerre, la force vitale, se meut de nouveau sous le ciel, toutes choses germent et poussent et tous les êtres reçoivent de la nature créatrice l'innocence enfantine de l'essence originelle. C'est ainsi également que les bons souverains agissent parmi les hommes : déployant la richesse intérieure de leur nature, ils prennent soin de toute vie et de toute civilisation et ils font en temps voulu tout ce que réclament leur entretien et leur progrès.

### Trait inférieur

Neuf au commencement signifie :
- La conduite innocente apporte la fortune.

> Les premiers élans du cœur sont toujours bons, si bien qu'on peut les suivre avec confiance et être sûr d'avoir de la chance et d'atteindre son but.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Si, en labourant, on ne songe pas à la moisson et si, en défrichant, on ne songe pas à l'usage que l'on fera du champ, alors il est avantageux d'entreprendre quelque chose.

> Tout travail doit être accompli pour lui-même, de la manière que le demandent le temps et le lieu, sans lorgner le résultat. Alors il réussit, et tout ce que l'on entreprend est couronné de succès

### Troisième trait

Six à la troisième place signifie :
- Infortune imméritée.
- La vache que l'on avait attachée est le gain du passant, la perte du villageois.

> Une infortune imméritée et causée par un autre nous atteint parfois, un peu comme lorsqu'un homme passe sur le chemin et emmène avec lui une vache qui était attachée. Ce qui est gain pour lui est perte pour le propriétaire. En toutes choses, et même dans les affaires innocentes, on doit se conformer aux exigences de l'heure, sinon une infortune survient.

### Quatrième trait

Neuf à la quatrième place signifie :
- Celui qui est capable de se montrer persévérant demeure sans blâme.

> Nous ne pouvons pas perdre ce qui nous appartient vraiment, même si nous le rejetons. C'est pourquoi l'on ne doit pas s'inquiéter. Il faut seulement veiller à demeurer fidèle à sa propre nature et à ne pas écouter les autres.

### Cinquième trait

Neuf à la cinquième place signifie :
- Dans une maladie imméritée il n'est pas besoin de médecine.
- Elle passera bientôt d'elle-même.

> Si par hasard il survient du dehors un mal inattendu qui n'a pas sa cause et son point d'appui dans la nature de l'homme, on ne doit pas recourir à des moyens extérieurs, mais laisser tranquillement la nature suivre son cours; alors les choses s'arrangeront d'elles-mêmes.

### Trait supérieur

Neuf en haut signifie :
- Une activité innocente apporte l'infortune.
- Rien n'est avantageux.

> Lorsqu'on est dans une situation où l'époque ne se prête plus au progrès, il importe d'attendre paisiblement et sans arrière-pensée. Si l'on agit d'une manière irréfléchie pour aller de l'avant contre le destin, on ne parviendra pas au succès.
