# 26. Ta Ch'ou / Le pouvoir d'Apprivoisement du Grand
- En haut Ken : L'Immobilisation, la Montagne.
- En bas K'ien : Le Créateur, le Ciel

> Le créateur est apprivoisé par l'immobilisation. Cela donne un grand pouvoir, tout à fait différent de celui du n° 9 où c'est seulement le doux qui apprivoise le créateur. Tandis que là-bas un seul trait faible doit apprivoiser cinq traits forts, ici il y en a deux : en plus du ministre, il y a aussi le prince. C'est pourquoi cet hexagramme est beaucoup plus puissant. Le signe renferme une triple signification : le ciel au milieu de la montagne fait naître l'idée de « tenir ferme » au sens de « maintenir ensemble ». Le trigramme Ken qui immobilise K'ien donne l'idée de« tenir ferme » au sens de « retenir ». Enfin, comme il y a en haut un trait fort qui est le maître de l'hexagramme, on a l'idée de « tenir ferme » au sens de « cultiver », « nourrir ». Cette dernière pensée vaut spécialement pour le maître de l'hexagramme, le trait supérieur, qui représente le sage.

## Le Jugement

LE POUVOIR D'APPRIVOISEMENT DU GRAND. La persévérance est avantageuse.
- Ne pas manger chez soi apporte la fortune.
- Il est avantageux de traverser les grandes eaux.

> Pour concentrer et tenir fermement les grandes forces créatrices, comme c'est le cas dans cet hexagramme, on a besoin d'un homme fort et éclairé qui soit honoré par le souverain. Le trigramme K'ien indique le grand pouvoir créateur, le trigramme Ken, la fermeté et la vérité. L'un et l'autre traduisent la lumière, la clarté et le renouvellement quotidien du caractère. Ce n'est qu'en se renouvelant ainsi chaque jour, que l'on demeure au sommet de la puissance. Si durant les époques tranquilles le pouvoir de l'habitude aide à maintenir l'ordre, dans les temps où la puissance s'accumule tout dépend de la force de la personnalité. Mais puisque les hommes de mérite sont honorés, comme le prouve la forte personnalité à laquelle le souverain confie le gouvernement, il est favorable de ne pas manger chez soi, mais de gagner son pain en public en prenant une charge officielle. On est en harmonie avec le ciel : c'est pourquoi on réussira même dans des entreprises difficiles et dangereuses, comme la traversée des grandes eaux.

## L'Image

Le ciel au milieu de la montagne :
- Image du POUVOIR D'APPRIVOISEMENT DU GRAND.
- Ainsi l'homme noble apprend à connaître un grand nombre de paroles de l'antiquité et d'actions du passé, pour affermir par là son caractère.

> Le ciel au milieu de la montagne évoque des trésors cachés. Ainsi les paroles et les actions du passé renferment un trésor caché qui peut être employé à affermir et à élever le caractère. Telle est la manière correcte d'étudier : non se limiter au savoir historique, mais faire constamment de l'histoire une réalité actuelle en utilisant ses données.

### Trait inférieur

Neuf au début signifie :
- Le danger est là.
- Il est avantageux de se tenir à distance.

> On voudrait bien avancer vigoureusement, mais les circonstances s'y opposent et l'on se voit retenu. En voulant avancer malgré tout, on amènerait sur soi le malheur. C'est pourquoi mieux vaut se contenir et attendre que les forces accumulées s'ouvrent une issue.

### Second trait

Neuf à la deuxième place signifie :
- Les essieux du char sont enlevés.

> Le progrès est ici entravé comme dans le pouvoir d'apprivoisement du petit (. n° 9, Siao Tch'ou, neuf à la troisième place). Mais là, la puissance d'obstruction est faible et, par suite, un conflit s'élève entre la poussée et l'obstacle, Si bien que les rayons sautent, tandis qu'ici la force d'obstruction est nettement prédominante. Par suite, il n'y a pas de combat. On s'adapte et on commence par enlever les essieux de son char, c'est-à-dire que l'on se contente pour le moment d'attendre. De cette manière la force s'accumule et crée une tension qui conduira ultérieurement à un progrès énergique.

### Troisième trait

Neuf à la troisième place signifie :
- Un bon cheval qui en suit un autre.
- La conscience du danger et la persévérance sont avantageuses.
- Exerce-toi tous les jours à conduire le char et à manier les armes.
- Il est avantageux d'avoir où aller.

> La route s'ouvre. L'obstruction cesse. On est relié à une volonté forte qui agit dans la même direction. On avance comme un bon cheval qui en suit un autre. Mais le danger menace encore, et l'on doit en demeurer conscient pour ne pas se laisser ravir la fermeté. Ainsi, il faut s'exercer d'une part à ce qui fait avancer et d'autre part à ce qui protège contre une attaque imprévue, il est alors bon d'avoir un but vers lequel on tend.

### Quatrième trait

Six à la quatrième place signifie :
- La planchette frontale d'un jeune taureau.
- Grande fortune.

> Ce sont ces traits et les suivants qui apprivoisent ceux qu'ils surmontent. Avant que les cornes aient poussé à un jeune taureau, on place sur son front une planchette afin que plus tard, quand les cornes commenceront d'apparaître, elles ne puissent plus blesser. C'est une bonne façon d'apprivoiser que de s'opposer à la nature sauvage avant qu'elle ne se soit exprimée. On obtient ainsi un succès facile et considérable.

### Cinquième trait

Six à la cinquième place signifie :
- La défense d'un sanglier châtré.
- Fortune.

> On est ici parvenu indirectement à apprivoiser l'impétueuse poussée en avant. La défense d'un sanglier est dangereuse en elle-même, mais quand la nature du sanglier est modifiée, elle perd son caractère nocif. C'est ainsi que, chez les hommes, on ne doit pas combattre directement la nature sauvage, mais en ôter les racines

### Trait supérieur

Neuf en haut signifie :
- On parvient à la voie du ciel.
- Succès.

> Le temps de l'obstruction est passé. La force longtemps accumulée grâce aux obstacles se fraye un chemin et remporte un grand succès. C'est un sage qui est honoré du souverain et dont les maximes s'imposent et modèlent le monde.
