# 28. Ta Kouo / la Prépondérance du Grand
- En haut Touei : Le Joyeux, le Lac
- En bas Souen : Le Doux, le Vent, le Bois

> L'hexagramme est formé de quatre traits forts à l'intérieur et de deux traits faibles à l'extérieur. Quand les traits forts sont à l'extérieur et les traits faibles à l'intérieur, tout va bien, il n'y a pas d'excédent de poids, la situation ne comporte rien d'extraordinaire. Mais ici c'est l'inverse qui se produit. L'hexagramme représente une poutre épaisse et lourde au milieu, mais mince à ses extrémités. Cet état n'est pas durable. Il doit passer, se transformer, sinon le malheur menace.

## Le Jugement

LA PRÉPONDÉRANCE DU GRAND.
- La poutre faîtière ploie.
- Il est avantageux d'avoir où aller.
- Succès.

> Le poids de ce qui est grand est excessif. La charge est trop lourde pour les forces qui doivent la supporter. La poutre faîtière, sur laquelle repose le toit tout entier, ploie parce que ses extrémités porteuses sont trop faibles pour la charge. L'heure et le lieu sont exceptionnels et réclament en conséquence des mesures extraordinaires si l'on veut triompher. Aussi il est nécessaire d'agir pour trouver au plus vite une voie de transition. Il y a là une promesse de succès, car, bien que le fort soit en excédent, il occupe le milieu, c'est-à-dire le centre de gravité, si bien que n'y a pas à craindre de révolution. Les mesures de violence ne mènent en vérité à rien. Il faut défaire les nœuds en pénétrant doucement le sens de la situation - ce qu'évoque la signification du trigramme inférieur Souen; alors le passage à d'autres conditions réussira. Cela exige une réelle supériorité : c'est pourquoi le temps où ce qui est grand prédomine est une époque importante.

## L'Image

Le lac s'élève au-dessus des arbres :
- Image de la PRÉPONDÉRANCE DU GRAND.
- Ainsi l'homme noble n'est pas inquiet quand il est seul et il n'est pas découragé quand il doit renoncer au monde.

> Les temps exceptionnels où ce qui est grand prédomine ressemblent à une inondation où le lac s'élève au-dessus des arbres. Mais de telles situations sont passagères. Chacun des trigrammes indique la conduite à tenir dans ces moments : l'image de Souen est l'arbre qui tient bon même s'il est isolé, et l'attribut de Touei est la sérénité joyeuse qui ne se décourage jamais, même si elle doit renoncer au monde.

### Trait inférieur

Six au commencement signifie :
- Etendre des tiges de roseau blanches.
- Pas de blâme.

> Lorsqu'on doit entreprendre une action en des temps exceptionnels, on doit user de précautions extraordinaires, comme un homme qui s'apprête à peser quelque chose de lourd sur le sol étend d'abord avec précaution des roseaux afin de ne rien briser. Cette prudence peut sembler « excessive, mais elle ne constitue pas une faute. Une entreprise extraordinaire ne peut réussir que moyennant une extrême prudence dans les débuts, et les principes.

### Second trait

Neuf à la deuxième place signifie :
- Un peuplier desséché pousse un rejeton.
- Un homme d'un certain âge prend une jeune femme.
- Tout est avantageux.

> Le bois se trouve au bord de l'eau; de là l'image d'un vieux peuplier qui pousse un rejeton. C'est une réanimation exceptionnelle du processus de croissance. La même situation exceptionnelle se présente lorsqu'un homme d'un certain âge prend pour femme une jeune fille qui lui convient. Malgré le caractère inhabituel de la situation, tout va bien. Au point de vue politique, le sens est que, dans des circonstances exceptionnelles, on a avantage à traiter avec les hommes de basse condition, car c'est en eux que réside la possibilité d'un renouveau.

### Troisième trait

Neuf à la troisième place signifie :
- La poutre faîtière se rompt.
- Infortune.

> L'oracle représente une personnalité qui, à une époque où ce qui est grand domine, veut passer à toute force. Il ne prend pas conseil des autres et, par suite, les autres ne sont pas non plus disposés à le protéger. En conséquence le poids augmente jusqu'à ce que tout ploie ou se brise. En des temps dangereux, l'activité personnelle ne fait que hâter l'effondrement.

### Quatrième trait

Neuf à la quatrième place signifie :
- La poutre faîtière est étayée.
- Fortune.
- S'il existe des arrière-pensées, c'est humiliant.

> Des rapports amicaux avec les inférieurs permettent à un homme chargé de responsabilités de devenir maître de la situation. Mais s'il voulait abuser de ses relations pour s'acquérir personnellement pouvoir et succès au lieu de veiller au salut commun, ce serait une source d'humiliation,

### Cinquième trait

Neuf à la cinquième place signifie :
- Un peuplier flétri produit des fleurs.
- Une femme d'un certain âge prend un mari.
- Pas de blâme. Pas de louange.

> Un peuplier flétri qui produit des fleurs épuise par là sa force et ne fait que hâter sa fin. Une femme, bien que d'un certain âge, prend un mari. Mais aucun renouvellement ne survient. Tout demeure stérile. Ainsi, quoique tout se passe suivant des formes honorables, l'anomalie persiste. Sur le plan politique, il est montré par là que si, en des temps incertains, on renonce à s'allier avec les inférieurs, on crée ainsi une situation qui n'est pas durable.

### Trait supérieur

Six en haut signifie :
- Il faut traverser les eaux.
- Elles arrivent plus haut que la tête.
- Infortune.
- Pas de blâme.

> La situation indiquée ici est celle où l'extraordinaire est porté à son comble. On est courageux et l'on veut à tout prix venir à bout de sa tâche. On se met ainsi en danger. On se trouve submergé par l'eau. C'est l'infortune. Toutefois abandonner la vie en voulant faire triompher ce qui est bon et bien n'entraîne pas de blâme. Il est des choses plus importantes que la vie.
