# Touen / La Retraite
- En haut K'ien : Le Créateur
- En bas Ken : L'Immobilisation, la Montagne

> La puissance de l'ombre est conçue comme ascendante. La lumière se retire devant elle pour se mettre en sûreté, de sorte que l'obscurité n'a pas de prise sur elle. Il ne s'agit pas, dans la retraite, d'une action qui relève de la volonté humaine, mais d'une loi naturelle. C'est pourquoi se retirer constitue, dans ce cas, la façon correcte d'agir, qui n'use pas les forces

## Le Jugement

LA RETRAITE.
- Succès.
- Dans les petites choses la persévérance est avantageuse.

> La situation est telle que les forces hostiles avancent, favorisées par l'époque. Dans ce cas la retraite est l'attitude correcte, et c'est précisément par elle que l'on parvient au succès. Celui-ci consiste en ce que l'on peut se retirer de la façon correcte. La retraite ne doit pas être confondue avec la fuite qui est un simple sauve-qui-peut. La retraite est un signe de force. On ne doit pas laisser passer le bon moment tant qu'on demeure en possession de sa force et de sa position. On sait alors interpréter en temps voulu les signes de l'époque et se préparer à une retraite provisoire au lieu d'engager un combat désespéré à la vie ou à la mort. Ainsi l'on n'abandonne pas purement et simplement le champ de bataille à l'adversaire, mais on lui rend l'avance difficile en manifestant encore de la résistance en des points isolés. De cette manière on prépare déjà la contre-offensive dans la retraite. Comprendre la loi d'une telle retraite active n'est pas aisé. La signification que recèle un tel moment est importante.

## L'Image

Sous le ciel est la montagne :
- Image de la RETRAITE
- Ainsi l'homme noble tient le vulgaire à distance, sans colère mais avec mesure.

> La montagne se dresse sous le ciel, mais il est dans sa nature de finir par s'arrêter. Par contre le ciel se retire vers le haut devant elle, de sorte qu'il demeure hors d'atteinte. C'est l'image de la manière dont l'homme noble se conduit à l'égard de l'homme vulgaire qui s'élève. Il se retire devant lui et se recueille en lui-même. Il ne le hait pas, car la haine est une sorte de participation par laquelle on se lie à l'objet haï. L'homme noble manifeste de la force (le ciel) en contraignant l'homme vulgaire à l'immobilité (la montagne) par sa réserve.

### Trait inférieur

Six au commencement signifie :
- À la queue pendant la retraite; cela est dangereux.
- L'on ne doit pas vouloir entreprendre quelque chose.

> Comme l'hexagramme illustre quelque chose qui se retire, le premier trait est la queue et le trait supérieur, la tête. Au cours de la retraite, il est avantageux d'être devant. Ici on est à l'arrière, en contact direct avec les poursuivants hostiles. Il y a là du danger. Dans de telles circonstances périlleuses il n'est pas indiqué d'entreprendre une affaire. C'est en s'arrêtant qu'on a le plus de chances d'échapper au danger qui menace.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Il le tient solidement avec une peau de bœuf jaune.
- Personne ne peut lui faire lâcher prise.

> Le jaune est la couleur du milieu. Il indique ce qui est correct, conforme au devoir. Le cuir du bœuf est solide et indéchirable. Tandis que les hommes nobles se retirent et que les hommes vulgaires les poursuivent, on montre l'un de ceux-ci s'accrochant aux hommes supérieurs si fermement et avec une telle ténacité qu'ils ne peuvent se débarrasser de lui. Et parce que ce qu'il veut est juste et qu'il est ferme dans son vouloir, il atteint son but . C'est ainsi que ce trait confirme la parole du jugement : « Dans ce qui est petit (c'est-à-dire, dans le cas présent : « Pour les hommes vulgaires ») la persévérance est avantageuse. »

### Troisième trait

Neuf à la troisième place signifie :
- Une retraite interrompue est pénible et dangereuse.
- Conserver des gens comme valets et servantes apporte la fortune.

> Lorsque le moment est venu de se retirer et que l'on est retenu, on se trouve dans une situation fâcheuse et pleine de danger, car on est privé de sa liberté d'action. Dans un tel cas, la seule solution consiste à prendre en quelque sorte à son service les hommes qui ne nous laissent pas aller, afin de conserver tout au moins l'initiative et ne pas passer sans défense en leur pouvoir. Pourtant, même s'il y a là une issue, la situation n'a rien de plaisant. Car que peut-on accomplir avec de tels serviteurs ?

### Quatrième trait

Neuf à la quatrième place signifie :
- La retraite volontaire procure à l'homme noble la fortune, et la ruine à l'homme vulgaire.

> Lorsqu'il faut se retirer, l'homme élevé s'applique à accepter la séparation de bon cœur et en toute amitié. En outre, il n'a pas de peine à s'adapter intérieurement à la retraite parce qu'il n'a pas à faire en cela violence à ses convictions. Le seul qui ait à souffrir de cette situation est l'homme vulgaire dont il s'éloigne et dont, sans sa direction, l'état doit se détériorer.

### Cinquième trait

Neuf à la cinquième place signifie :
- Retraite amicale.
- La persévérance amène la fortune.

> C'est l'affaire de l'homme noble que de reconnaître à temps que l'heure de la retraite est arrivée. Quand on choisit le moment opportun pour se retirer, l'opération peut s'accomplir dans des formes amicales sans donner lieu à des explications fâcheuses. Mais bien qu'il soit indispensable d'observer les formes extérieures, la fermeté absolue de la résolution est nécessaire pour éviter qu'on ne se laisse égarer par des considérations hors de propos.

### Trait supérieur

Neuf en haut signifie :
- Retraite joyeuse.
- Tout est avantageux.

> La situation est sans équivoque. Le détachement intérieur est un fait acquis. On a par suite la liberté de s'en aller. Quand on voit son chemin devant soi d'une façon si claire et si indubitable, il s'instaure dans l'âme une tranquillité joyeuse qui élit ce qui est juste sans balancer davantage. Une telle voie clairement tracée mène toujours au bien.
