# Yi / L'Augmentation
- En haut Sun : Le Doux, le Vent.
- En bas Tchen : L'Eveilleur, le Tonnerre.

> L'idée de l'augmentation s'exprime par le fait que le trait inférieur fort du trigramme supérieur est descendu et s'est placé au bas du trigramme inférieur. L'idée fondamentale du Livre des Transformations s'exprime également dans cette conception : régner véritablement, c'est servir. Un sacrifice de l'être supérieur qui réalise une augmentation de l'être inférieur est appelé augmentation pure et simple, pour indiquer l'esprit qui, seul, est en mesure d'aider le monde.

## Le Jugement

L'AUGMENTATION.
- Il est avantageux d'entreprendre quelque chose.
- Il est avantageux de traverser les grandes eaux.

> Le sacrifice que les êtres supérieurs offrent pour l'augmentation des êtres inférieurs fait naître dans le peuple un sentiment de joie et de gratitude qui est extrêmement précieux pour l'épanouissement de la communauté. Quand les hommes s'attachent ainsi à leurs guides on peut entreprendre quelque chose; même des affaires difficiles et dangereuses réussiront. C'est pourquoi, en de telles époques d'ascension dont l'évolution est accompagnée de succès, il importe de travailler et d'utiliser le moment. Ce temps ressemble à celui du mariage du ciel et de la terre, lorsque la terre participe à la force du ciel et qu'elle façonne et réalise les êtres vivants. Le temps de l'augmentation ne dure pas, c'est pourquoi il convient de le mettre à profit pendant qu'il est là.

## L'Image

Vent et tonnerre :
- Image de L'AUGMENTATION.
- Il en est ainsi de l'homme noble :
- s'il voit le bien, il l'imite,
- s'il a des défauts, il s'en défait.

> En observant la manière dont le tonnerre et le vent s'augmentent et se renforcent mutuellement. on apprend le moyen de s'augmenter et de s'améliorer personnellement. Si l'on découvre quelque chose de bon chez les autres, on doit l'imiter et s'approprier ainsi tout ce qu'il y a de bon sur la terre. Si l'on voit en soi quelque chose de mauvais, on s'en défait. On se libère ainsi du mal. Ce changement moral est l'augmentation la plus importante de la personnalité.

### Trait inférieur

Neuf au commencement signifie :
- Il est avantageux d'accomplir de grandes actions.
- Suprême fortune. Pas de blâme.

> Lorsqu'on se sent grandement encouragé d'en haut, on doit employer l'accroissement de forces ainsi obtenu à accomplir une grande tâche en vue de laquelle on n'aurait peut-être trouvé, s'il n'en avait pas été ainsi, ni la force, ni le goût de la responsabilité. Parce qu'on est libre de recherche personnelle, on réalisera une grande fortune et, en obtenant cette grande fortune, on demeurera exempt de reproches.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Quelqu'un l'augmente certainement.
- Dix couples de tortues ne peuvent pas s'opposer à lui.
- Une persévérance durable apporte la fortune.
- Le roi le présente devant Dieu. Fortune.

> La véritable augmentation survient quand l'homme réalise en lui-même les conditions qu'elle exige : réceptivité et amour du bien. Ce que l'on poursuit vient alors spontanément avec la nécessité des lois naturelles. Là où l'augmentation est ainsi en accord avec les lois suprêmes de l'univers, aucune constellation de contretemps ne peut l'entraver. Une seule chose importe : c'est qu'un bonheur inattendu ne nous tourne pas la tête, mais que nous le fassions nôtre par la force intérieure et la fermeté. Ainsi nous prendrons de l'importance devant Dieu et devant les hommes et nous pourrons accomplir une œuvre pour le bien du monde.

### Troisième trait

Six à la troisième place signifie :
- On se trouve enrichi par des expériences malheureuses.
- Pas de blâme si tu es sincère, que tu marches au milieu et fasses au prince un rapport muni d'un sceau.

> Un temps de bénédiction et d'enrichissement est si puissant dans ses résultats que même des expériences qui autrement seraient malheureuses servent au bien de ceux qui les subissent. Ils deviennent exempts de fautes et, du fait qu'ils agissent conformément à la vérité, ils acquièrent une telle autorité intérieure qu'ils exercent une influence comme s'ils étaient confirmés par une lettre et un sceau

### Quatrième trait

Six à la quatrième place signifie :
- Si tu marches au milieu et que tu fasses un rapport au prince, il suivra.
- Il est avantageux d'être employé lors du transfert de la capitale,

> Il est important qu'il y ait des hommes servant d'intermédiaires entre dirigeants et dirigés. Ce doivent être des personnalités dépourvues d'égoïsme, notamment en temps d'augmentation où le profit émane du guide pour aller au peuple. Aucune partie de la bénédiction ne doit être retenue de façon égoïste, mais elle doit tourner véritablement tout entière au bien de ceux à qui elle est destinée. Une telle personnalité de médiateur qui exerce également une bonne influence sur le guide est particulièrement importante aux époques où il s'agit d'entreprises considérables, décisives pour l'avenir, qui requièrent l'assentiment intérieur de tous les participants.

### Cinquième trait

Neuf à la cinquième place signifie :
- Si vraiment tu as un cœur bon, ne questionne pas. Suprême fortune.
- En vérité le bien sera reconnu comme ta vertu.

> Le bien véritable ne compte pas et ne questionne pas sur le mérite et la reconnaissance, mais il agit en suivant une nécessité intérieure. Un tel cœur vraiment bon se trouve récompensé en ce qu'il est reconnu, et ainsi son influence bienfaisante se répandra sans obstacle.

### Trait supérieur

Neuf en haut signifie :
- Il ne procure d'augmentation à personne.
- Quelqu'un assurément le frappe.
- Il ne conserve pas son cœur constamment ferme.
- Infortune.

> Le sens de la situation est que les supérieurs devraient augmenter les inférieurs en renonçant à eux-mêmes. Quand on néglige ce dévot agité dans ses paroles, celles-ci ne trouvent aucun écho chez lui et que l'on n'est utile à personne, on sort aussi de l'influence bienfaisante des autres et l'on se trouve vite isolé. On s'attire ainsi des attaques. Une disposition qui n'est pas en harmonie durable avec les exigences de l'époque apportera nécessairement l'infortune avec elle. Confucius dit à propos de ce trait : « L'homme noble met sa personne en repos avant de se mouvoir. Il se recueille dans son esprit avant de parler. Il affermit ses relations avant de demander quelque chose. Ayant mis ces trois choses en ordre, il est en parfaite sécurité. Mais si quelqu'un est brusque dans ses mouvements, les autres ne coopèrent pas avec lui. S'il demande quelque chose sans avoir auparavant noué des relations, les gens ne lui donnent pas. Si personne n'est avec lui, alors ceux qui veulent lui nuire s'approchent. ».
