# 45. Ts'ouei / Le Rassemblement (le Recueillement)
- En haut Touei : Le Joyeux, le Lac
- En bas K'ouen : Le Réceptif, la Terre

> Cet hexagramme s'apparente par sa forme et sa signification au n° 8 : Pi, « la solidarité » . Là l'eau au-dessus de la terre, ici le lac au-dessus de la terre. Le lac est k point où se rassemblent les eaux, c'est pourquoi l'idée de rassemblement est ici plus fortement exprimée que dans l'hexagramme Pi. La même, idée fondamentale découle de ce qu'il y a ici à la 4e et à la 5e places deux traits forts qui réalisent le rassemblement, tandis que là il n'existe qu'un seul trait fort à la Se place au milieu des traits faibles.

## Le Jugement

LE RASSEMBLEMENT. Succès.
- Le roi s'approche de son temple.
- Il est avantageux de voir le grand homme.
- Cela apporte le succès. La persévérance est avantageuse.
- Présenter de belles offrandes opère la fortune.
- Il est avantageux d'entreprendre quelque chose.

> Le rassemblement des hommes dans des communautés d'une certaine importance est, ou bien naturel comme à l'intérieur de la famille, ou bien artificiel comme dans l'Etat. La perpétuation de ce rassemblement s'accomplit au moyen du culte des ancêtres à l'occasion duquel le clan tout entier se réunit. Par la piété unanime des vivants les ancêtres sont si bien intégrés dans la vie spirituelle de la communauté de leurs descendants que celle-ci ne peut se disperser ni se dissoudre. Là où les hommes doivent être rassemblés, la puissance religieuse est nécessaire. Mais il faut aussi qu'un chef humain soit là comme centre du rassemblement. Pour pouvoir rassembler les autres, ce centre du rassemblement doit tout d'abord être rassemblé, recueilli en lui-même. C'est seulement par la force morale du recueillement que le monde peut s'unir. De telles grandes époques d'unification légueront aussi de grandes œuvres. C'est le sens du grand sacrifice qui est offert. Et dans le domaine profane aussi de grandes œuvres doivent être accomplies aux époques de rassemblement.

## L'Image

Le lac est au-dessus de la terre :
- Image du RASSEMBLEMENT.
- Ainsi l'homme noble renouvelle ses armes pour rencontrer l'imprévu.

> Si l'eau se rassemble dans le lac au point de s'élever au-dessus de la terre, il y a menace de percée ( cf. l'hexagramme n° 43 ). Des précautions doivent être prises contre une telle éventualité. De même des conflits naissent facilement là où des hommes s'assemblent en grand nombre. Là où des biens sont rassemblés des vols apparaissent facilement. C'est pourquoi, aux époques de rassemblement, il faut s'armer à temps pour parer à l'inattendu. Sur la terre la souffrance vient la plupart du temps d'expériences imprévues pour lesquelles on n'est pas armé. Si l'on est préparé on peut les prévenir.

### Trait inférieur

Six au commencement signifie :
- Si tu es sincère mais non pourtant jusqu'au bout, il y a tantôt confusion, tantôt rassemblement.
- Si tu appelles, tu peux rire de nouveau après que l'on t'a prêté main-forte.
- Ne regrette pas. Aller est sans blâme.

> La situation est ici celle où l'on veut se rassembler autour d'un guide vers lequel on lève les yeux. Mais on se trouve dans une nombreuse compagnie par laquelle on se laisse influencer, si bien que l'on chancelle dans sa résolution. On n'a ainsi aucun centre fixe pour un rassemblement. Toutefois si l'on donne une expression à cet état de détresse et que l'on appelle à l'aide, il suffit que le guide prête main-forte pour mettre un terme au désarroi. C'est pourquoi on ne doit pas se laisser induire en erreur. S'attacher à ce maître est évidemment l'attitude juste.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Se laisser tirer apporte la fortune et demeure sans blâme.
- Si l'on est sincère, il est avantageux d'apporter une offrande même petite.

> Aux époques de rassemblement on ne doit pas choisir arbitrairement son chemin. Des forces secrètes sont à l'oeuvre qui mènent ensemble ceux qui possèdent entre eux des affinités. On doit s'abandonner à une telle attraction; alors on ne commet pas de faute. Là où des relations intérieures existent, de grandes préparations ou formalités ne sont pas nécessaires. On se comprend tout de suite, de même que la divinité accepte avec bienveillance une petite offrande, si elle vient du coeur.

### Troisième trait

Six à la troisième place signifie :
- Rassemblement dans les soupirs. Rien qui soit avantageux.
- Aller est sans blâme. Petite humiliation.

> On éprouve souvent le besoin de se joindre à d'autres, mais tous les hommes de l'entourage se sont déjà groupés entre eux si bien que l'on demeure isolé. La situation tout entière se révèle insoutenable. Il importe de nous tourner vers le progrès, de nous joindre résolument à un homme qui se tient près du centre du rassemblement et peut nous introduire dans un cercle fermé. Il n'y a pas de faute, même si au début notre situation de franc-tireur nous vaut une position quelque peu humiliante.

### Quatrième trait

Neuf à la quatrième place signifie :
- Grande fortune. Pas de blâme.

> Ici se trouve désigné un homme qui rassemble les humains autour de lui au nom de son maître. Comme il ne poursuit pas d'avantage particulier mais travaille d'une façon désintéressée à l'unité de l'ensemble, son travail est couronné de succès et tout entre dans l'ordre.

### Cinquième trait

Neuf à la cinquième place signifie :
- Quand on occupe la place nécessaire lors du rassemblement il n'y a pas de blâme.

> S'il en est alors qui ne sont pas sincères une persévérance sublime, durable est demandée. Alors le remords disparaît. Lorsque les hommes se rassemblent d'eux-mêmes autour de quelqu'un, et que cela échoit à celui qui devient le centre sans l'avoir cherché, il n'y a là que du bien. On acquiert ainsi une grande influence qui peut être des plus utiles. Mais en même temps il peut se produire aussi que des hommes se rassemblent autour de quelqu'un, guidés non par la confiance intérieure, mais par la position influente qu'il occupe. Cela est assurément regrettable. Face à de telles gens, il n'est d'autre moyen que de se gagner leur confiance par une fidélité au devoir et une constance inébranlables et toujours plus intenses. La secrète méfiance se trouve par là surmontée peu à peu et l'occasion de regret disparaît.

### Trait supérieur

Un six en haut signifie :
- Lamentations et soupirs, larmes à flots.
- Pas de blâme.

> Il peut arriver que l'on veuille se joindre à quelqu'un, mais que l'on voie son intention méconnue. On est alors plein de tristesse et l'on se lamente. Mais c'est le bon chemin. Car cela peut amener l'autre à réfléchir et l'on peut parvenir encore à la réunion désirée et douloureusement manquée.
