# 46. Cheng / La Poussée vers le haut
- En haut K'ouen : Le Réceptif, la Terre
- En bas Souen : le Doux, le Vent

> Le trigramme inférieur, Souen, a pour image le bois; If trigramme supérieur, K'ouen, signifie la terre. A cela est liée l'idée que le bois, dans la terre, pousse vers le haut. Cette « poussée vers le haut » est, par opposition au « progrès », (n° 35), liée à la notion d'effort, de même que les plantes ont besoin de force pour croître dans la terre.

## Le Jugement

LA POUSSÉE VERS LE HAUT possède une sublime réussite.
- Il faut voir le grand homme.
- Ne crains pas.
- Le départ pour le sud apporte la fortune.

> La poussée vers le haut des éléments de valeur ne se heurte à aucun obstacle; c'est pourquoi elle est accompagnée de grand succès. L'attitude qui rend possible la poussée vers le haut n'est pas violente, mais humble et accommodante. Mais comme on est porté par les dispositions favorables de l'époque, on progresse. Il faut aller de l'avant et rechercher les personnes qui détiennent l'autorité. On ne doit pas craindre de le faire, car le succès se présentera à coup sûr. Il faut seulement se mettre au travail, car l'activité (signifiée par le sud) est source de fortune.

## L'Image

Au milieu de la terre pousse le bois :
- Image de la POUSSÉE VERS LE HAUT.
- Ainsi l'homme noble à la nature abandonnée accumule les petites choses pour en faire des choses grandes et élevées.

> Le bois dans la terre croît sans hâte et sans précipitation vers le haut en faisant docilement le tour des obstacles. L'homme au caractère abandonné fait de même et ne connaît jamais de repos dans sa progression.

### Trait inférieur

Six au commencement signifie :
- La poussée vers le haut qui rencontre la confiance apporte une grande fortune.

> C'est ici le début de l'ascension. De même qu'en vue de la poussée vers le haut le bois tire sa force des racines qui se trouvent sous lui, la force que réclame la montée émane de cette place : elle est inférieure et inconnue, mais il existe une certaine parenté intérieure de l'être avec le souverain d'en haut, et cette communauté fait naître la confiance dont on a besoin pour pouvoir réaliser quelque chose.

### Second trait

Neuf à la deuxième place signifie :
- Si l'on est sincère il est avantageux de présenter une offrande même petite.
- Pas de blâme.

> On suppose ici la présence d'un homme fort. Sans doute il n'est pas adapté à son entourage, car il est trop rude et donne trop peu de place aux formes. Mais il possède la droiture intérieure, c'est pourquoi on vient au-devant de lui et sa négligence des formes extérieures ne lui porte pas préjudice. La droiture est ici l'émanation de qualités solides, tandis que dans le trait correspondant de l'hexagramme précédent elle est le résultat de l'humilité intérieure.

### Troisième trait

Neuf à la troisième place signifie :
- On pousse vers le haut dans une cité vide.

> Ici toutes les obstructions qui entravent généralement le progrès tombent. On va de l'avant avec une facilité remarquable. On suit cette route sans hésiter pour exploiter son succès. Vu de l'intérieur tout paraît être parfaitement en ordre. Cependant l'oracle n'ajoute aucune promesse de bonheur. La question se pose de savoir combien de temps dure un tel progrès sans obstruction. Il convient pourtant de ne pas se laisser impressionner par des réflexions de ce genre qui ne feraient qu'entraver la force, mais de se hâter d'utiliser les circonstances favorables.

### Quatrième trait

Six à la quatrième place signifie :
- Le roi le présente à la montagne K'i. Fortune.
- Pas de blâme.

> Le mont K'i est situé à l'ouest de la Chine au pays d'origine du roi Wen dont le fils, le duc de Tchéou, est l'auteur des sentences qui accompagnent les différents traits. C'est un souvenir de l'époque de l'avènement de la dynastie Tchéou. Les grands alliés du roi Wen furent alors présentés au dieu de sa montagne natale et ils reçurent leur place auprès du souverain dans la salle des ancêtres. On montre ici un stade où la poussée vers le haut a atteint son but. On est glorifié devant les hommes et les dieux, et l'on est reçu dans le cercle de ceux sur qui repose la vie spirituelle de la nation. On est ainsi revêtu d'une importance durable et inaccessible au temps.

### Cinquième trait

Six à la cinquième place signifie :
- La persévérance apporte la fortune.
- On pousse vers le haut par degrés.

> Quand on continue toujours d'avancer il est important de ne pas se laisser griser par le succès. C'est précisément dans la grande réussite qu'il convient de demeurer sobre, de ne pas vouloir brûler les étapes, mais d'avancer lentement, pas à pas, comme si l'on hésitait. Seul ce progrès paisible, continu, qui ne précipite rien conduit au but.

### Trait supérieur

Six en haut signifie :
- Pousser vers le haut dans le noir.
- Il y a avantage à persévérer sans relâche.

> Celui qui pousse vers le haut en aveugle est intérieurement égaré. Il connaît seulement la progression, non la retraite. Mais de cette manière on s'épuise. Il est important dans de tels cas de se rappeler que l'on doit demeurer consciencieux et conséquent avec soi-même. Ce n'est qu'ainsi que l'on se préservera de la poussée aveugle qui est toujours mauvaise.
