# Fong / Abondance, Plénitude
- En haut Tchen : L'Éveilleur, le Tonnerre.
- En bas Li : Ce-qui-s'attache, la Flamme.

> Tchen est le mouvement, Li, la flamme dont la propriété est la clarté. Clarté au-dedans, mouvement au-dehors produisent grandeur et abondance. Ce que représente l'hexagramme est une époque de haute civilisation. Toutefois le fait qu'il s'agisse d'un sommet entraîne l'idée que cet état extraordinaire d'abondance ne pourra se maintenir de façon durable.

## Le Jugement

L'ABONDANCE a du succès.
- Le roi parvient à la plénitude.
- Ne sois pas triste : tu dois être comme le soleil à midi.

> Instaurer une ère de grandeur et d'abondance suprêmes, c'est là un destin qui n'est pas réservé à tout mortel. L'être capable de réaliser une œuvre de ce genre doit être un homme né pour gouverner les autres parce que sa volonté est dirigée vers ce qui est grand. Le plus souvent le temps d'une telle plénitude est court. C'est pourquoi un sage pourrait s'attrister à bon droit à la perspective du déclin qui va suivre. Cependant une telle tristesse ne lui convient pas. Seul un homme intérieurement libre de souci et de chagrin est capable d'amener une ère d'abondance. Il doit être comme le soleil à midi qui illumine et réjouit tous les êtres qui sont sous le ciel.

## L'Image

Le tonnerre et l'éclair surviennent tous deux :
- Image de L'ABONDANCE.
- Ainsi l'homme noble tranche les procès et exécute les châtiments.

> Cet hexagramme présente un certain rapport avec le n° 21« mordre au travers » où le tonnerre et l'éclair sont également réunis, mais dans l'ordre inverse. Tandis que là les lois étaient édictées avec vigueur, elles sont ici appliquées et exécutées. A l'intérieur la clarté rend possible une étude exacte des faits, et à l'extérieur l'ébranlement veille à l'exécution rigoureuse et exacte du châtiment.

### Trait inférieur

Neuf au commencement signifie :
- Quand un homme rencontre le maître qui lui était destiné ils peuvent rester ensemble dix jours et il n'y a pas de blâme.
- Si l'on va de l'avant, on trouve crédit.

> Pour instaurer une ère d'abondance, il faut unir clarté et mouvement énergique. Deux individus qui réunissent ces deux qualités se conviennent mutuellement et, quand bien même ils demeurent ensemble au temps de la plénitude pendant toute la durée d'un cycle, cela n'est pas excessif et n'entraîne pas de faute. C'est pourquoi on peut aller de l'avant pour agir : on trouvera crédit.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Le rideau est d'une telle densité qu'on voit l'étoile polaire à midi.
- En allant de l'avant on rencontre méfiance et haine.
- Si on les suscite par la vérité, la fortune vient.

> Il arrive souvent qu'entre le souverain qui veut la grandeur et l'homme qui pourrait la réaliser il s'insinue des intrigues et des cabales amenant des ténèbres semblables à une éclipse de soleil. On voit alors l'étoile polaire dans le ciel à la place du soleil. Le prince est poussé dans l'ombre par un parti qui a tiré à lui le pouvoir. Si en un tel moment on voulait entreprendre une action énergique, on ne ferait que se heurter à la méfiance et à l'envie rendant tout mouvement impossible. Il importe alors de demeurer intérieurement dans la force de la vérité, si puissante en définitive qu'elle agit invisiblement sur le souverain, si bien que tout s'arrange.

### Troisième trait

Neuf à la troisième place signifie :
- Le fourré est d'une telle densité qu'on voit les étoiles à midi.
- Il se brise le bras droit. Pas de blâme.

> Ici se trouve dépeinte l'image d'un obscurcissement croissant du soleil. A ce point, l'éclipse est devenue totale si bien qu'on peut voir jusqu'aux petites étoiles en plein midi. Appliqué aux relations sociales, ce trait vise une situation où le prince est si rempli de ténèbres que même les hommes les plus insignifiants peuvent se pousser en avant. Il est alors impossible à un homme de valeur qui pourrait être le bras droit du souverain d'entreprendre une action. C'est comme s'il s'était brisé le bras droit. Mais ce n'est pas sa faute s'il est ainsi empêché d'agir.

### Quatrième trait

Neuf à la quatrième place signifie :
- Le rideau est d'une telle densité que l'on voit l'étoile polaire à midi.
- Il rencontre son maître qui est de même nature.
- Fortune.

> Ici l'obscurité commence déjà à décroître, c'est pourquoi les éléments qui ont des affinités entre eux se rejoignent. Ici aussi il faut trouver son complément : en cela réside la sagesse indispensable pour procurer la joie d'agir. Alors tout ira bien. On envisage ici le complément inverse de celui dont il est question au premier trait. Là il fallait compléter la sagesse par l'énergie, ici on doit compléter l'énergie par la sagesse.

### Cinquième trait

Six à la cinquième place signifie : Des lignes viennent.
- La bénédiction et la gloire se rapprochent.
- Fortune.

> L'homme au pouvoir est humble, si bien qu'il est accessible aux conseils des personnes compétentes. Aussi l'on voit apparaître dans son entourage des hommes qui lui font comprendre les lignes droites de l'action. Ainsi viennent la bénédiction, la gloire et la fortune pour lui et pour tout le peuple.

### Trait supérieur

Six en haut signifie :
- Sa maison est dans l'abondance.
- Il cache sa famille.
- Il guette à travers la porte et ne remarque plus personne.
- Pendant trois ans il ne voit rien. Infortune.

> On montre ici un homme qui, par son arrogance et son entêtement, parvient à l'opposé du but de ses efforts. Il recherche l'abondance et le luxe pour sa maison. Il veut être le maître absolu chez lui. Mais il s'aliène ainsi sa famille, si bien que finalement il se trouve entièrement isolé
