# 62. Siao Kouo / Prépondérance du Petit
- En haut Tchen : L'Ébranlement, le Tonnerre
- En bas Ken : L'Immobilisation, la Montagne

> Dans l'hexagramme « La prépondérance du grand »(. n° 28) les traits forts l'emportent et se trouvent placés à l'intérieur, compris entre les deux traits faibles du début et de la fin; ici ce sont les traits faibles également placés à l'extérieur qui prédominent, tandis qu'à l'intérieur sont les traits forts. C'est là-dessus que repose la situation exceptionnelle décrite par l'hexagramme. Quand les traits forts sont à l'extérieur, nous avons les signes Yi, « L'alimentation » (n° 27), et Tchoung Fou, « La Vérité intérieure » (no 61), qui, tous deux, désignent des situations ne présentant pas de caractère exceptionnel. Si les traits forts situés à l'intérieur prédominent, ils doivent nécessairement tenter de s'imposer. Il s'ensuit un combat et des conditions exceptionnelles en général. Ici, par contre, l'élément faible est obligé d'assurer les relations avec le monde extérieur. Si l'on se trouve à un poste d'autorité que l'on n'est pas, par nature, de taille à assumer, une prudence extraordinaire est indispensable.

## Le Jugement

PRÉPONDÉRANCE DU PETIT.
- Succès.
- La persévérance est avantageuse.
- On peut faire de petites choses, on ne peut pas faire de grandes choses.
- L'oiseau qui vole apporte le message :
- Il n'est pas bon de s'efforcer de monter, il est bon de demeurer en bas.
- Grande fortune.

> Une humilité et une délicatesse de conscience hors de pair seront sûrement récompensées par le succès. Il importe toutefois que ces attitudes ne constituent pas un formalisme vide et n'émanent pas d'une nature servile, mais qu'elles demeurent liées à la dignité qui convient dans la conduite personnelle, de manière à éviter qu'on ne s'avilisse. On doit comprendre les exigences du moment pour trouver le juste complément des lacunes et des aspects nocifs de l'époque. En tout cas on ne doit pas se laisser bercer de l'idée d'un grand succès, car la force nécessaire pour cela fait défaut. C'est pourquoi on doit attacher une telle importance au message enjoignant de ne pas tendre vers les réalités élevées, mais de s'en tenir aux plus humbles. Le fait qu'un message est apporté par un oiseau ressort de la forme de l'hexagramme. Les quatre traits forts, lourds, qui se trouvent à l'intérieur et qui, dans "hexagramme n° 28 Ta Kouo fia prépondérance de ce qui est grand), sont supportés par deux traits faibles seulement à l'extérieur, offrent l'image de la poutre faîtière. Ici les traits légers porteurs sont à l'extérieur et plus nombreux; cela donne l'image de l'oiseau qui plane. Toutefois l'oiseau ne doit pas se montrer présomptueux et vouloir voler jusqu'au soleil, mais il faut qu'il redescende sur la terre où est son nid. Il donne ainsi le message proclamé par l'hexagramme.

## L'Image

Le tonnerre est sur la montagne :
- Image de la PRÉPONDÉRANCE DU PETIT.
- Ainsi l'homme noble donne dans sa conduite la prédominance au respect.
- Dans le deuil il donne la prédominance au chagrin, dans ses dépenses il donne la prédominance à l'économie.

> Le tonnerre sur la montagne est différent de ce qu'il est en plaine. Dans les montagnes le tonnerre est beaucoup plus proche, tandis que, hors des régions montagneuses, on l'entend moins que le tonnerre d'un orage habituel. Ainsi l'homme noble tire de cette image l'exigence d'avoir en toutes choses le devoir présent devant les yeux, et cela d'une manière plus directe et plus immédiate que l'homme banal, bien que sa conduite puisse, pour cette raison, paraître mesquine si on la regarde de l'extérieur. Il est extrêmement précis dans ses actions. Dans les deuils, la compassion vraie a pour lui beaucoup plus de prix que les formes extérieures, et dans les dépenses concernant sa propre personne il est extrêmement simple et sans prétention. Tout cela le fait passer pour un phénomène aux yeux de l'homme de la masse. Mais l'essentiel de cette attitude qui déroute le commun consiste en ce qu'à en juger par l'apparence extérieure, il se trouve du côté de ce qui est médiocre.

### Trait inférieur

Six au début signifie :
- En volant l'oiseau rencontre l'infortune.

> L'oiseau doit demeurer dans son nid jusqu'au moment où ses plumes ont poussé. S'il veut voler trop tôt, il s'attire l'infortune. Des mesures extraordinaires ne doivent être employées que lorsqu'il n'y a plus d'autre ressource. On doit commencer par se soumettre aussi longtemps que possible aux règles traditionnelles, sinon on s'use et on use son énergie sans parvenir à un résultat.

### Second trait

Six à la deuxième place signifie :
- Elle passe devant son aïeul et rencontre son aïeule.
- Il n'atteint pas son prince et rencontre le fonctionnaire.
- Pas de blâme.

> Ici sont mentionnés deux cas exceptionnels : dans le temple des ancêtres où les générations sont alternées, le petit-fils se tient du même côté que le grand-père; c'est pourquoi c'est avec celui-ci qu'il a les relations les plus étroites. Ici est montrée la femme du petit-fils qui, au cours du sacrifice, dépasse l'aïeul et se tourne vers l'aïeule. Cette attitude extraordinaire est cependant une expression de sa modestie. Elle se hasarde plutôt à se présenter devant l'aïeule parce qu'elle se sent apparentée à elle par le sexe; c'est pourquoi cette entorse à la règle n'est pas une faute. L'autre image est celle du fonctionnaire qui, conformément au protocole, demande d'abord audience auprès de son prince. Toutefois, s'il ne le rencontre pas, il ne cherche à rien obtenir de force, mais accomplit correctement et consciencieusement son devoir en se rangeant parmi les fonctionnaires. Là encore, cette réserve extraordinaire justifiée par des circonstances exceptionnelles n'est pas une faute. (La règle veut que tout fonctionnaire soit d'abord reçu en audience par le prince qui l'a engagé. Ici l'engagement a été fait par le ministre. )

### Troisième trait

Neuf à la troisième place signifie :
- Si tu n'es pas extrêmement prudent, quelqu'un peut venir par derrière et te frapper.
- Infortune.

> Il est des moments où une prudence extraordinaire est absolument indispensable. Mais c'est précisément dans de telles situations que des personnalités directes et fortes dédaignent de prendre des précautions, tenant une telle attitude pour mesquine. Elles préfèrent suivre leur chemin, fières et insouciantes. Mais cette confiance en soi est source de déception. Il existe des dangers qui s'approchent par derrière et auxquels on n'est pas capable de parer. Toutefois il ne s'agit pas d'un danger auquel on serait exposé sans recours : on peut l'éviter si l'on comprend la situation du moment, qui demande que l'on se tourne avec une application exceptionnelle vers les choses petites et insignifiantes.

### Quatrième trait

Neuf à la quatrième place signifie :
- Pas de blâme.
- Sans passer devant lui, il le rencontre.
- Entrer amène le danger.
- Il faut être sur ses gardes.
- N'agis pas.
- Sois constamment persévérant.

> La dureté du caractère est adoucie par la malléabilité de la position, si bien que l'on ne commet pas de faute. On se trouve dans une situation où l'on doit se montrer extrêmement réservé. On ne doit rien entreprendre de soi-même pour atteindre ce que l'on désire. Et si l'on voulait entrer pour parvenir de force à son but, on se mettrait en danger. C'est pourquoi il faut être sur ses gardes et ne pas agir, mais conserver constamment la persévérance intérieure.

### Cinquième trait

Six à la cinquième place signifie :
- Nuages épais, pas de pluie de notre domaine de l'ouest.
- Le prince tire et atteint celui qui est dans la caverne.

> Parce qu'on a ici une position élevée, l'image de l'oiseau qui vole est devenue celle des nuages qui volent. Mais, si épais que soient les nuages, ils poursuivent leur cours dans le ciel et ne répandent pas de pluie. Ainsi, aux époques exceptionnelles, il peut exister un souverain-né qui a vocation pour établir l'ordre dans le monde et qui pourtant demeure impuissant, car il est seul et ne trouve pas d'auxiliaires. En de tels moments il faut rechercher des assistants avec lesquels on pourra accomplir l'œuvre. Mais ces assistants doivent être recherchés humblement, dans le secret où ils se sont retirés. Ce n'est pas la réputation ou les grands noms qui comptent alors, mais les réalisations effectives. Grâce à une telle humilité on trouve l'homme convenable et l'on peut mener à bien l'œuvre exceptionnelle, malgré toutes les difficultés.

### Trait supérieur

Six en haut signifie :
- Il le dépasse sans le rencontrer.
- L'oiseau qui vole le quitte. Infortune.
- Cela signifie malheur et dommage.

> Si l'on tire au-dessus du but, on ne peut pas l'atteindre. Si l'oiseau ne veut pas gagner son nid, mais vole toujours plus haut, il tombe finalement dans le filet du chasseur. Celui qui, aux époques exceptionnelles où prédomine ce qui est petit, ne sait pas se contenir, mais, agité, veut toujours aller plus loin, celui-là s'attire le malheur de la part des dieux et des hommes, car il s'éloigne de l'ordre naturel.
